«Война и мир» — роман-эпопея Льва Николаевича Толстого. Историко-философская
 мысль автора большей частью проникает в роман не в виде рассуждений, а в гениально схваченных подробностях и цельных картинах, истинный смысл которых нетрудно понять всякому вдумчивому читателю. Писатель старается в любом событии и явлении запечатлеть стихийное, бессознательное начало человеческой жизни. И вся идея романа сводится к тому, что успех и неуспех в исторической жизни зависит не от воли и талантов отдельных людей, а от того, насколько они отражают в своей деятельности стихийный ход исторических событий.
Признанная литературоведами всего мира величайшим эпическим произведением новой европейской литературы, «Война и мир» изобразительно охватывает все социальные слои русского общества начала XIX века и по праву считается энциклопедией психологии русского народа… В 1908 году Лев Толстой записал в своем дневнике: «Люди любят меня за те пустяки — «Война и мир» и т. п., которые им кажутся очень важными» Пьер.